---
title: Optimal Estimation
layout: post
tags:
  - 最优估计

---

一个参数往往有不止一个无偏估计, 从这些众多的无偏估计中, 我们想挑出那个最优的.

1. 为优良性定一个准则.
2. 已定的准则下, 如何去找到最优者.

        a. 最小二乘法(proof BLUE)是既定准则下, 证明是无偏(准则(最小二乘法)提供了无偏性).
        
        b. 如何证明是最优准则?(准则(最小二乘法)提供了均方误差最小, 均方误差小者为优)

### 最优估计 -- 最小方差无偏估计

**1 无偏**

[样本均值 \\( \bar{X} \\) 是总体分布均值 \\( \theta \\) 的无偏估计.](http://mongoo.cn/2013/12/20/%E5%9D%87%E5%80%BC-%E6%96%B9%E5%B7%AE-%E6%97%A0%E5%81%8F%E4%BC%B0%E8%AE%A1.html)

**2 均方误差(误差平方的平均)**

均方误差小并不能保证每次一定给出小的误差. 它有时也可以有较大的误差, 但这种情况出现的机会较少.

用100个学生的平均成绩作为全校学生平均成绩的估计, 比用抽出的第一个学生的成绩去估计好. 事实上, 这两个估计分别是 \\( \bar{X} = \frac{(X_1 + \cdots + X\_{100})}{100} \\) 和 \\( X_1 \\). 总体分布为正态 \\( N(\mu, \sigma^2) \\). \\( \bar{X} \\) 和 \\( X_1 \\) 的均方误差分别为

$$
E(\bar{X} - \mu)^2 = \frac{\sigma^2}{100}, E(X_1 - \mu)^2 = \sigma^2
$$

故 \\( X_1 \\) 的均方误差是 \\( \bar{X} \\) 的 100倍.

> $$
E(\bar{X} - \mu)^2 = Var(\bar{X}) = \frac{\sum_{i=1}^{n}Var(X_i)}{n^2} = \frac{n\sigma^2}{n^2} = \frac{\sigma^2}{n}
$$

*特例*

*当 \\( X_1 \\) 正好为均值, 而 \\( \bar{X} \\) 是除 \\( X_1 \\) 外最高分的 \\( 99 \\)个学生.*

均方误差由两部分构成.

$$
M_{\theta}(\theta) = Var_{\theta}(\hat{\theta}) + [E_{\theta}(\hat{\theta}) - \theta]^2
$$

1. \\( Var_{\theta}(\hat{\theta}) \\), 即 \\( \hat{\theta} \\) 的方差, 表示 \\( \hat{\theta} \\) 自身变异程度
2. \\( E_{\theta}(\hat{\theta}) - \theta \\) 表示 \\( \hat{\theta} \\) 这个估计量的系统偏差

如果 \\( \hat{\theta} \\) 为 \\( \theta \\) 的无偏估计, 有

$$
M_{\theta}(\theta) = Var_{\theta}(\hat{\theta})
$$

**所以无偏估计时, 采用均方误差的准则, 方差小者为优.**

> 最小二乘法是 [无偏] 且 [方差最小]. 因此是[最优估计].

设 \\( \hat{\theta} \\) 为 \\( g(\theta) \\) 之无偏估计. 若对 \\( g(\theta) \\) 的任何一个无偏估计 \\( \hat{\theta}_1 \\) 都有

$$
Var_\theta(\hat{\theta}) \leq Var_\theta(\hat{\theta}_1)
$$

对 \\( \theta \\) 的任何可能取的值都成立, 则称 \\( \hat{\theta} \\) 为 \\( g(\theta) \\) 的一个最小方差无偏估计(MVU估计).

----

均方误差并不是唯一可供选择的准则, 例如, 平均绝对误差 
$$
E_\theta|\hat{\theta}(X_1, \cdots, X_n) - \theta|
$$
以及其他许多别的准则.

----
----

